## 1 开发模式

在项目的`pyproject.toml`文件里的`[myproject]`配置项下有`DEV`变量来控制项目是否为开发模式，设置为`true`则为开发模式，此模式下将自动在控制台输出debug级别的日志；如果将此值设置为`false`或注释掉则为生产环境，此模式下输出的日志级别为`[myproject.log]`配置中`level`配置的级别。

```toml
[myproject]
DEV = true
[myproject.log]
level = "debug"
```



## 2 数据库迁移

数据库迁移使用到`requirements.txt -> DEV Depend -> Database migration`中的`aerich`库，在开发中需要使用`pip install aerich`命令进行安装。数据库连接使用的是Tortoise-orm。

### 2.1 模型设置

首先确定好`settings.py`中关于`Tortoise-orm`的数据库设置变量是否正确，并确认变量名称，本例中的名称为`DATABASE_CONFIG`。

> 注意：本例中的`aerich.models`只有在`settings.py`文件中的`DEV`变量为`True`时才会加载，所以务必将配置中模式设置为`DEV`模式。
>
> 也可以把设置`aerich.models`的必须为`DEV`模式这个条件删除。

值得注意的是，在数据库设置的`models`中必须添加`aerich.models`，它是用来记录`aerich`的迁移记录的，并且只需要在默认的`default`数据库中添加即可。所以修改后的`DATABASE_CONFIG`如下：

```python
DEFAULT_TIMEZONE = "UTC"
LOCAL_TIMEZONE = "Asia/Shanghai"

DATABASE_CONFIG = {
    "connections": {
        "default": {
            "engine": "tortoise.backends.mysql",
            "credentials": {
                "host": os.getenv("DATABASE_HOST", "localhost"),  # DATABASE_HOST 数据库名称环境变量根据需求修改
                "port": int(os.getenv("DATABASE_PORT", 3306)),
                "user": os.getenv("DATABASE_USER", "root"),
                "password": os.getenv("DATABASE_PASSWORD", "satncs"),
                "database": "FastSample",
                "minsize": PROJECT_CONFIG["database"].get("minsize", 1),
                "maxsize": PROJECT_CONFIG["database"].get("maxsize", 4),
                "charset": "utf8mb4",
                "pool_recycle": 3600
            }
        },
    },
    "apps": {
        # 1.注意此处的app代表的并不与FastAPI的routers对应，为Tortoise中的app概念
        # 2.在Tortoise-orm使用外键时，需要用到该app名称来指执行模型，"app.model"，所以同一个app中不要出现名称相同的两个模型类
        # 3.app的划分结合 规则2与实际情况进行划分即可
        "sample": {
            "models": [
                "src.faster.routers.user.models",
            ],
            "default_connection": "default",
        },
    },
    "use_tz": True,  # 设置数据库总是存储utc时间
    "timezone": DEFAULT_TIMEZONE,  # 设置时区转换，即从数据库取出utc时间后会被转换为timezone所指定的时区时间（待验证）
}

# 仅开发时需要记录迁移情况
DEV and DATABASE_CONFIG["apps"].update({
    "aerich": {
        "models": ["aerich.models"],
        "default_connection": "default",
    }})
```

删除添加`aerich.models`的条件：

```python
# 删除DEV条件
DATABASE_CONFIG["apps"].update({
    "aerich": {
        "models": ["aerich.models"],
        "default_connection": "default",
    }})
```



### 2.2 初始化

激活Python环境并安装aerich包后，使用`aerich -h`命令查看使用说明。

> 如果以存在`./migrations` 目录和`pyproject.toml`中已有`[tool.aerich]`配置可以跳过此步骤。

`-t`参数用于指定在**2.1 模型设置**中设置的数据库配置，`--location`参数用来指定`migrations`目录的位置。本项目初始化使用的命令应为：

```shell
aerich init -t src.settings.DATABASE_CONFIG

# Output
Success create migrate location ./migrations
Success generate config file pyproject.toml
```

初始化后的`pyproject.toml`文件中关于aerich的内容如下：

```toml
# pyproject.toml
[tool.aerich]
tortoise_orm = "src.settings.DATABASE_CONFIG"
location = "./migrations"
src_folder = "./."
```

- tortoise_orm: 为`-t`参数指定配置参数对象。
- location: 迁移文件目录，相对于根目录。
- src_folder: 源文件的目录，相对于根目录（不需要修改）。

### 2.3 生成迁移文件

> 如果以初始化完成`./migrations`目录可以跳过此步骤。

###### 迁移默认数据库

使用如下命令生成模型的迁移文件：

```shell
aerich init-db

# Output
Success create app migrate location migrations\FastSample
Success generate schema for app "FastSample"
```

###### 迁移其他数据库

由于默认的迁移只迁移`default`数据库，如果其他附属数据库也需要迁移，需要用到`--app [appname]`来指定：

```shell
aerich --app FastDouble init

# Output
Success create app migrate location migrations\FastDouble
Success generate schema for app "FastDouble"
```

执行完成后会自动在数据库中生成对应的表。

### 2.4 模型的更新

> 如果`./migrations`目录下已存在更新用的sql文件并为最终版本，可以直接使用更新命令`aerich upgrade`进行更新。

###### 生成更新文件

当我们的模型发生变更后，要使用`aerich migrate`命令来生成更新的文件，例如将`password_hash`更新为`password`：

```python
class User(models.Model):
    # password_hash = fields.CharField(max_length=128)
    password = fields.CharField(max_length=128)
```

然后使用`aerich migrate`来迁移，`--name [filename]`可以指定更新的生成文件名，默认为`update`。

> `aerich migrate`命令也是仅对`default`的app进行检测，如果其他数据库也需要更新，要与之前**2.3 生成迁移文件**中所提到的一样，使用参数指定，例如：`aerich --app [appname] migrate`。后续的其他命令要对附属数据库操作需要用到同样的参数。

```shell
aerich migrate --name user

# Output
Rename password_hash to password? [True]:
Success migrate 1_20211126094013_user.sql
```

> 注意这里将`password_hash`列更名为`password`，出现了提示`Rename password_hash to password?`，默认为`True`，也可以输入`False`，区别如下：
>
> - True: 直接重命名列，生成一条sql语句。如果用到sql关键字为`RENAME`，需要MySQL8.0+才可以使用。
> - False：先删除列，然后在创建新列，使用到两条sql语句。
>
> 解决方法：
>
> 手动进入到生成的迁移文件中，修改SQL语句：
>
> ```sql
> -- 旧的 rename的sql语句
> ALTER TABLE `user_user` RENAME COLUMN `no_user` TO `user_number`;
> -- 修改为下面适配 5.7的 change语句
> ALTER TABLE `user_user` CHANGE COLUMN `no_user` `user_number` INT;
> ```
>
> 

###### 更新与降级

迁移文件生成后，我们可以根据需要使用`upgrade`与`downgrade`命令来对数据库的版本进行管理。

使用`aerich upgrade`命令将数据库更新到迁移文件所对应的最新版本。

```shell
aerich upgrade

# Output
Success upgrade 1_20211126094013_user.sql
```

使用`aerich downgrade`来降级版本。

```shell
aerich downgrade -h

# Output
Usage: aerich downgrade [OPTIONS]

  Downgrade to specified version.

Options:
  -v, --version INTEGER  Specified version, default to last.  [default: -1]

# ------------------------
aerich downgrade

# Output
Downgrade is dangerous, which maybe lose your data, are you sure? [y/N]: y
Success downgrade 1_20211126094013_user.sql
```

###### 查看更新与历史

`aerich history`查看数据库已经完成的迁移。

`aerich heads`显示需要迁移的内容。



## 3 预编译

项目使用cx_Freeze包进行编译打包，在激活python环境后使用`pip insall cx_Freeze`命令安装（会存在依赖文件，如果有`conda`环境建议使用`conda install -c conda-forge cx_freeze`安装）。

然后在项目根目录下使用`python setup.py build`命令进行编译。

> cx_Freeze打包时需要用到一些系统级别的工具包。
>
> Ubuntu系统需要额外使用`apt install patchelf`命令安装`patchelf`。
>
> 其他的依赖根据错误提示使用`apt`进行安装即可。
>
> 不使用`pip`而是使用`conda install -c conda-forge cx_freeze`安装它的话，只需要安装`patchelf`即可，不会有其他依赖报错。

### 3.1 使用Conda预编译

Conda的安装可以直接参照官方文档。

###### 激活conda虚拟环境

如果没有项目对应的虚拟环境需要先创建：

```shell
conda activate ENV_NAME # 激活
conda create -n ENV_NAME python==3.9.10 # 创建
```

###### 安装依赖

`pip install -r requirements.txt`安装项目依赖即可

###### 安装cx_Freeze

注意，`cx_Freeze`一定不要使用`pip`安装，而是使用上述提到的`conda install -c conda-forge cx_freeze`命令安装。

###### 预编译

根目录下执行`python setup.py build`即可，编译完成后会在根目录下生成`build/*`的目录。



## 4 打包镜像

> 打包镜像时使用`venv`的虚拟环境打包**预编译**的镜像会有各种各样的缺少`.so`文件一类的问题，使用`conda`虚拟环境进行预编译，然后再打包就不会出现此类问题。 真实原因：`pip`安装的`cx_Freeze`缺少部分依赖，`.so`文件不完整。
>
> 解决方案：
>
> 1.使用conda打包
>
> 2.自己在dockerfile中添加命令，把依赖的`.so`文件复制到镜像中。

### 4.1 打包编译镜像

1. 首先在项目目录中执行**3 预编译**的能力，编译完成后会生成`./build`目录。

2. 使用docker命令指定dockerfile文件进行镜像打包：

   ```shell
   docker build -t [tag] -f ./docker/build_dockerfile .
   ```

   - `-t`：指定镜像的tag
   - `-f`：指定dockerfile文件为**1.1 项目依赖文件**中提到的`build_dockerfile`文件。

   > 最后的`.`为`docker build`命令的`PATH`参数，指定当前目录为工作目录，不可省略。

### 4.2 打包源码镜像

1. 首先确定目录下是否有`./build`编译文件目录，有则删除，可以减小镜像大小。

2. 使用docker命令指定dockerfile文件进行镜像打包：

   ```shell
   docker build -t [tag] -f ./docker/python_dockerfile .
   ```

   各参数同**4.1 打包编译镜像**参数一致，只不过指定的dockerfile文件要变为`python_dockerfile`。

### 4.3 dockerfile文件说明

在**1.1 项目依赖文件**中提到，`docker`目录如下：

```
└── docker *
    ├── build_dockerfile
    └── python_dockerfile
```

其中`build_dockerfile`和`python_dockerfile`两个文件分别用于打包编译镜像与打包源码镜像。

###### build_dockerfile

`build_dockerfile`为用于打包编译镜像的dockerfile文件，内容如下：

```dockerfile
# 以 debian:buster-slim系统为基础镜像  buster代表debian10  slim代表最简镜像
FROM debian:buster-slim
# 修改 Linux默认的"LANG=C" 为 "UTF-8"，因为python默认编码为 utf-8
ENV LANG C.UTF-8
# 复制 Linux下的编译文件目录到 /MyProject目录下
COPY ./build/exe.linux-x86_64-3.8 /MyProject
# 设置镜像的工作目录为 /MyProject
WORKDIR /MyProject

# 配置apt源并安装vim，可以不需要
RUN sed -i 's/deb.debian.org/mirrors.aliyun.com/g' /etc/apt/sources.list \
    && sed -i 's/security.debian.org/mirrors.aliyun.com/g' /etc/apt/sources.list \
    && apt-get update \
    && apt-get install -y vim

# 指定docker镜像启动的默认执行命令
CMD ["./main"]
```

###### python_dockerfile

`python_dockerfile`为打包源码镜像的文件，与打包编译镜像不同，由于源码的运行需要python环境，所以打包源码镜像时要在镜像里初始化一个项目运行的python环境：

```dockerfile
# 以 python:3.8-slim-buster 镜像为基础环境，包含一个debian系统与 python 3.8.12 环境
FROM python:3.8-slim-buster
ENV LANG C.UTF-8
# 复制项目源码到 /MyProject目录，并设置工作目录
COPY . /MyProject
WORKDIR /MyProject
# 为 debian的 apt程序切换 aliyun的源， 然后安装vim
RUN sed -i 's/deb.debian.org/mirrors.aliyun.com/g' /etc/apt/sources.list \
    && sed -i 's/security.debian.org/mirrors.aliyun.com/g' /etc/apt/sources.list \
    && apt-get update \
    && apt-get install -y vim

#RUN pip install --no-cache-dir --upgrade pip setuptools -i https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/
# 安装 python的依赖包，安装完成后删除 ~/.cache目录，降低镜像大小
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt -i https://mirrors.aliyun.com/pypi/simple/ \
    && rm -rf ~/.cache

# 设置镜像启动命令，在shell中使用空格分割的命令，在dockerfile中应使用字符串数组进行表示
# 例如: "python main.py --name hello" -> ["python","main.py","--name","hello"]
CMD ["python","main.py"]
```



## 5 自动打包脚本

`setup.py`中不仅有`cx_Freeze`的打包脚本，还有`预编译 -> 生成镜像`流水线式脚本，但是这依赖与`pyproject.toml`中的部分配置。

### 5.1 配置

在`pyprojcet.toml`中添加下列配置：

```toml
[tool.cx_freeze]
include_files = ["project_env", "pyproject.toml"] # 根目录下需要保留的文件
includes = ["src.faster"] # src源码中需要导入的包
excludes = [] # 排除的包，一般不需要

[tool.build_docker]
dockerfile = "docker/build_dockerfile" # dockerfile路径，相对于项目根目录
docker_repo = "harbor.cowave.com/python_sample/fast_sample" # docker镜像的REPOSITORY，注意不要有大写字符
```



> `[tool.cx_freeze]`配置中的`"src.faster"`：cx_Freeze预编译时会自动导入依赖的包，但是对于动态导入的包并不能正确的识别，需要手动指定。
>
> ```python
>     uvicorn.run("src.faster:fast_app")
> ```
>
> 上述代码中`uvicorn.run`传入的参数为string，这样就uvicorn根据字符串动态导入，所以不能被正确设备，需要手动设置`includes`。



### 5.2 打包

完成上述配置后，可以使用一条命令完成预编译及镜像的构建：

```shell
python setup.py -v VERSION_FORMAT docker
```

> `-v`参数为必传值，VERSION_FORMAT为docker镜像的tag，eg: 1.1.2、1.1.2-sample 。推荐使用第二种模式与git的tag对应。